---
layout: post
title: Learn You a Japanese &num;1 词法的结构
category: LANG
date: 2019-01-25
---

对于一门自然语言的学习而言，在学完了那些最基本的要素（音素）以后，剩下的全部就只剩下对这门语言的词法与句法的学习了。关于<ruby>词法<rt>Lexeme</rt></ruby>，简单地来说就是词组的法则，包括词的构成和变化的规则。词法的结构即这些表面规则所表达的结构，也就是<ruby>形态学<rt>Morphology</rt></ruby>。

> 注意！本系列文章所进行讨论的日本语专指现代标准日本语，其它日本语均不在讨论范畴中。
$$
\newcommand{romize}[1]{\mathrm{#1}}
$$

<br />

---

<br />

## 十大品词

在开始讲词法之前我先简单介绍一下日本语的词组词性，即词的语法分类。在日本语中，存在十种词类，所谓「十大品词」。

十大品词之间的关系我通过斥巨资（时间）打造了一张思维导图如下：

[![pos]][pos]

> 请问这种思维导图要怎么做啊？别问，问就是 Tex+TikZ，最后用 Inkscape 编译成 svg。

为什么我没有做成传统教学材料里的简单树形结构，而是这种有环网状拓扑结构？确实树形图和表格形式对于词的性质和分类能够看起来很直观，但我的理由也很简单，我想表达这些品词与品词之间的某种关系和联系。

如果你不拘小节的话，可以偷换一下这里的模型，自立语和付属语就是实词和虚词，活用与非活用即意味着词缀是否会产生变化。

可以看到十大品词中有四种是有必要用上活用的，变换的规则虽然并不晦涩，但也实在过于繁琐，可以说是写满了的模式匹配。出于这种原因，一些没有学业压力作为动力、纯粹出于兴趣或一时兴起的学习者很容易在这个阶段就放弃学习。

### 1. 体言 $$\stackrel{\mathrm{def}}{\equiv}$$ 名词

体言是泛指一切物体以及指代物体名字的词组，从上面的图中可以看到体言只涵盖了名词，所以干脆把体言定义为名词也并不是一件多过分的事。而代词和数词又是名词的子集，从这一点上进行分析，似乎日本人眼中，数量的概念也是存在着实体的。

体言属于非活用的词类之一，这同时意味着其它的品词与体言组合成复合词组时，体言总是不需要变化。

由于日本语有专用的助词来决定词组在句子中的地位（成分），只要使用不同的助词即可断言词组在句子中的格，所以体言无需对格产生变化也是情理之中。举个英语中的例子，当『我』作为主格时用「_I_」，而作属格时又用「_Me_」。

相比起其它品词，即使是初学者想要辨识出一句话中的体言成分也可以说是信手拈来，原因就是以上提到的格助词。

### 2. 用言 $$\xrightarrow[]{\mathrm{活用}}$$ 用言$$^\prime$$

用言是指那些能够活用以适应句子结构的**自立语**词组，这些词组多数情况下都充当了句子里的谓语角色。动词、形容词、形容动词都是用言的一种，动词和形容词应该不用我来告诉你有什么用吧，而关于形容动词不用过于纠结它的名字，其实它只是应用了另一套活用规则的形容词而已。

说个轶事，英语起初将形容动词翻译为 <ruby>Na-adjective<rt>な形容词</rt></ruby>，之后由于发现形容动词与名词的诸多相似性，又改成了 <ruby>Adjectival noun<rt>形容词性名词</rt></ruby>。

这三种品词在句子中的作用、地位、成分，甚至能够出现的位置都十分地类似，这种相似性的好处是什么？这意味着我们几乎能够完全平等地去对待和使用它们，只是它们具体的处理手段（活用）不同而已。

再举个英语中的例子，许多常见的形容词如「A major question」中的「major」一词就不能用在谓语位置，换句话说「The question major」是不符合文法的。为了使句子合乎文法，就需要在「major」前加上系动词「is」形成主系表结构「The question is a major one」，不过此时「major」也已经成为表语而不再是谓语了。

事实上我们很难从「谓语」和「表语」这两个词的字面上得知它们之间的任何联系，而对于「Predicate」和「Predicative」，却给了我们一种直觉，它们之间的关系是显而易见不言而喻的。

活用在进行变化时，词组的语尾（送假名），乃至整个词组都可能发生变化。变化后的词组可以通过与其它词组进行组合来表示时态变化、词类变化、语态等文法上的功能，且几乎所有的活用都是规律的。

活用变化有六种（不是我分的），变换后对应了六种形态：未然形、连用形、终止形、连体形、假定形、命令形。

> 现今所说的『推量形』并非是一种独立的形态，而是未然形的一种形式。

为了维持文章的连贯性以避免阅读时会产生不必要的分散性、碎片性，这里只写词性，关于用言的其它细节部分我决定写在文章的[后半部分](#活用的变换)。

### 3. 连体词、接续词、副词、感动词

十大品词中有着一类词，它的性质与两类形容词十分相似，它的名字叫连体词。连体词与形容词最最主要的不同在于连体词无法应用活用的规则，无法活用相当于在根源上断绝了它的表达力，而表达力不足又导致了它注定无法当作谓词来使用。所以我猜一开始为品词取名那些人发现了这个问题之后，思前想后发现这类词只能像形容词的连体形一样连着体言去修饰它的性质和状态，就干脆叫连体词算了。

其它词先摸了。。。

### 4. 付属语 $$:$$ 组合子

我他妈摸爆！

<div align="right"><h2>つづく</h2></div>

<!--
### 5. 词$$_1$$ $$\circ$$ 词$$_2$$ $$\stackrel{?}{=}$$ 词$$_3$$

上一章就音素而言稍微谈了一点关于组合的方式，

第七种形态，

教材只写了变化，没有写组合

但是，体言真的没有活用吗？在接着往下看之前，不妨把体言的活用当作一种 $$x \rightarrow x$$ 的自态射（自圈），即它的活用就是他自己。


可以简单地形式化如下：

$$\frac{\Gamma \vdash x : \sigma \qquad \Gamma \vdash u : \sigma}{\Gamma \vdash x \circ u : \sigma}$$

其中 $$\sigma\subset \{名词, 动词, 形容词, ...\}$$，$$\tau$$ 是某种自立语（包括体言）的类型。

<br />

---

<br />

## 活用的变换

对于连体形，我们可以构造 lambda 抽象：

$$
  \frac{\Gamma \vdash x : \sigma \qquad \Gamma, x : \sigma \vdash t : \sigma \xrightarrow{连体} \tau }
       {\Gamma \vdash \lambda x : \sigma . t(x) : \sigma \rightarrow \tau}
$$

其中 $$\sigma$$ 是用言的类型，$$\tau$$ 是连体词的类型。

对于连用形，突然想到个笑话：

- よくない。
- なくよくない。
- なくなくよくない。
- なくなくなくよくない。
- 。。。。。。

less ness

虽然很怪，但还是笑死我了，不动点组合子，哈哈哈，，，

<br />

---

<br />



<!--
## 音韵的结构

伪基百科。。。

## 句法的结构

原则上你还是可以通过其它简单的规则将你的想法组合成符合文法的句子，组成的句子可能变得很怪，但你却不能说它是文法错误的。我不信存在一个句型是无可代替的，只有它才能表达出某种意思，因为如果真的有，那它就是词汇而不是句式了。

句子的成分，语义关系，格由格助词断言，语序显得不那么重要，意思到位


实际上可以一个句式和一个词组是没有太大区别的

### 词法闭包

### 谓词是句子的核心

说起来，用言 和 体言这个称呼其实有点怪， 体：主体：body，用：APPLY

这一部分不太准确。显然，宾语补足语和双宾语是三个参数的动词的两种重载。He makes me happy.就不能说成He makes me hapiness.，后者属于参数类型传错了。

<!--
$$
\begin{CD}
K(X) @>>{qq}> H(X;\mathbb Q);\\
@VVV @VVV \\
K(Y) @>{ch}>> H(Y;\mathbb Q);
\end{CD}
$$

$$
\cfrac{\Gamma \vdash A, \Delta \qquad \Sigma, A \vdash \Pi} {\Gamma, \Sigma \vdash \Delta, \Pi} \quad(\mathit{Cut})
$$
-->

<ruby><rt></rt></ruby>


{% assign res = page.path | remove: "_posts/" | split: "/" | first | prepend: site.res %}


[pos]: {{res}}/pos.svg
