---
layout: post
title: Learn You a Japanese &num;0 对日本语的思考
category: LANG
date: 2019-01-25
---

万事入门难，尤其是语言的学习，日本语对于初学者而言也实在算不上友好，毕竟还是个刚进门就要你去熟悉几乎 100 个
<ruby>符号<rt>$$letter : Symbol$$</rt></ruby>
的语言，可不是开玩笑的。另一方面，日本语作为一门黏着语，尽管规则繁琐，但学习难度会随着你不断深入而降低。

<br />

---

<br />

## 写在前面

注意！本系列文章所进行讨论的日本语专指现代标准日本语，其它日本语均不在讨论范畴中。
$$
\newcommand{romize}[1]{\mathrm{#1}}
$$

说起来我突然开始学日语的契机挺怪的，就是前段时间lashi的时候突然收到一封 Play Store 的神秘邮件，说送了我一张『5$ credit for any ebook over 5$』的礼品卡。那时候找了半天，比 5$ 刚好贵一点的书就只有一本日本语的入门教材，然后我就嫖了。

写这篇文章的契机倒是不怪，就是学了也有一段时间了，想要分享一些学习心得再顺便教大家一点日本语作为阶段性的总结。

再说个题外话，我认为对黏着语进行 NLP 的研究比起其它语言具有一定的优势。

> UPDATE!!! 2019-01-01

这几天看了一些关于日本语难度的讨论，普遍认为非常难，我用自己的话总结一下，主要观点有以下：

1. 固定句式太多。
2. 汉字读音不规则，比如一个「生」字就有 104 种读音。
3. 说话时的语气、态度、礼节等，有时为了配合语气，句式搭配也要发生变化，并且只能从助词和活用下手。

确实日本语比我想象中还要复杂，我发表下我的观点：

1. 我认为固定规则的众寡并不能断言一门语言本身的难度，在这个信息大爆炸的时代，无时无刻都有人在创造新的词汇和句型，看远的有科研，切合到日常生活中的国内有大秦话、抽象话等网络流行语，这些词汇句型也都是固定的，这难道就说汉语在变得越来越难学？
2. 汉字读音不规则确实给日本语增加了不少复杂度，虽然少数情况下（学术论文、文献、书籍 etc.）这个问题由振假名解决了，且日常生活中说话时可以直接判断读音，但在大多数情况下也只能死记硬背了。
3. 作为整个语言中复杂度最高的一部分，无可厚非确实非常难，但句型搭配变化，助词与活用终归是有限的。只要你一直学就只会觉得越来越简单，而不是越来越难。

回归主题，本系列文章旨在教你一点日本语，想教给大家的只有隐藏在语言下的抽象，而不是每一条具体规则都事无巨细地进行剖析和解释。因为事实上，你并不需要知道「『生』的 104 种读法」又或者「用语气较轻的敬语去表达欲拒还迎心理的 n 种方法」才能使用日本语进行交流。要做到那种程度的不是学习，是研究，或者你可以说，那是孔乙己。

<!--
> UPDATE!!! 2019-02-09

前几天在知乎上[发现了一些有趣的东西][DFA]——有人证明了『自然语言是正则语言』这一命题。其实关于『自然语言不是正则语言』这一命题已经被很多人证明过了，可以参考 Barbara.Partee 的这篇『[自然语言是有限状态语言？][NL-fsl]』，再通过『矛盾律』 $$\neg(P \wedge \neg P)$$ 即可证伪作者的证明。

为了知道他们在讨论什么我们首先需要了解一下**乔姆斯基谱系**的四种文法：

|文法|语言|自动机|
|-|-|-|
|无限制|递归可枚举语言|图灵机|
|上下文有关文法|上下文有关语言|线性有界非确定图灵机|
|上下文无关文法|上下文无关语言|非确定下推自动机|
|正则文法|正则语言|有限状态自动机|
-->

<br />

---

<br />


## 日本语书写系统

日本语书写系统是指使用文字来记载或写作等的系统方法。现代日本语书写系统由几种文字构成：

- ### <ruby>漢字<rt>かんじ</rt>（$$\romize{Ka\bar{n}ji}$$）</ruby>

	日本语的汉字多用在文字的语干上，并且常常与平假名搭配进行使用，这是标准的和最常用的书写日本语的方式。
	
	对处于汉字文化圈中心的我们来说，学习日本语的其中一个优势就是，我们自身已有的汉字知识为我们省下不少功夫。

- ### <ruby>平仮名<rt>ひらがな</rt>（$$\romize{Hiragana}$$）</ruby>
	
	平假名是一种**音节文字**，常常与汉字搭配用在动词结尾、介词等位置。
	
	抛开发音部分不谈，我个人觉得平假名更像是英语的拉丁字母或者汉语的笔画一样的存在，是整套文字系统中的原子部分。
	
	说起来我（默）读假名的时候有一个坏习惯，就是在看到一个假名的时候总是要先想象一下它的罗马音，这应该算是不熟练的表现吧。如果假名和拉丁字母是位于同格的存在，那么我们在看到一个假名时浮现出来的应该是这个符号所代表的声音或者是一张嘴的形状才对。
	
	我想表达的是，比如 $$あ$$ 这个符号它就是读 $$あ$$，而不是读 $$\romize{A}$$，$$しょ$$ 就是读 $$しょ$$ 而不是 $$\romize{SHO}$$ 或者 $$\romize{SYO}$$。。。
	
	使用罗马音去注释平假名，这种用一套发音系统去解释另一套发音系统的方法，就像早期的 Lisp 编译器，仅仅只是把 Lisp 编译成 C，再调用 C 语言的编译器编译成汇编，是效率低下的且存在误差的。
	
- ### <ruby>片仮名<rt>カタカナ</rt></ruby>（$$\romize{Katakana}$$）：

	片假名是另一种音节文字，主要用于训读、作状声词、标明外来词汇和将外国人姓名转换成日本语音节。这是一种由某任天皇发明出来，用来欺骗百姓和外国人的假名，因为它除了刚才说到的几点用处以外，几乎再没什么卵用。
	
	由于转标后的假名读起来和原词相比简直驴唇不对马嘴，并且这种转标又被进行强制推广和广泛使用，导致了日本人学习外语时的重重困难，形成了诸如「日式英语」的笑话，可谓「既不表意，又不表音」。

- ### ロウマ字（$$\romize{R\bar{o}maji}$$）

	日本语的罗马字是一种使用拉丁字母转写为日本语的发音进行标注的拼音方式，转写规则有不少变种，本系列文章采用了一种传统的平文式的规则。
	
	关于日本语的罗马字已有不少文章作过详细的介绍，这里就不再过多阐述。

<br />

---

<br />

## 自然语言与计算机语言

Chromsky 倾向于将语言看作是一个（有限的或无限的）的句子集，每个句子的长度都是有限的，并且是由有限的音素集构成。所有语言或书面形式的自然语言都是这种意义上的语言，因为每种自然语言都有有限数量的音素，尽管有无限多的句子，但每个句子都可以表现为这些音素的有限序列（序列意味着出现次序是重要的）。类似地，“句子”的集合在一些形式化的数学系统中可以也被认为是一种语言。

而对于计算机而言，当我们尝试使用某种编程语言去表达某种想法的时候，**我们应该特别注意语言本身提供的将简单的想法组合形成更复杂的想法的手段**。而任何强大的语言都应该具有三种机制去达成这项目的：

- 基本元素：代表与语言所关注的最简单的实体。
- 组合的方式：将基本元素构建成复合元素的手段。
- 抽象的方法：将复合对象进行命名和操纵的方法。

虽然自然语言与计算机语言有所区别，但我认为这三种机制对于自然语言同样是说的通的。

这里的基本元素对应了自然语言中的**「音素」**。

对日本语来说最基本的元素当属五个元音素「あ、い、う、え、お」了，然后这五个元音作为五个段又与其它辅音共同构成了我们现在使用的「五十音」、「浊音」、「拗音」等等。关键在于，这些由母音演变过来的子音，完全可以都当作基本元素来使用，享受与元音相同的待遇。

紧接着使用这一个或多个音素组合成复合音素，最后我们将这个复合音素抽象成具体的概念，赋予了它实际意义。

举个实际的例子，比如说**「<ruby>私<rt>わたし</rt>（$$\romize{Watashi}$$）</ruby>」**这个词组，它是一个代词，由三个音素「わ、た、し」按次序组合成「わたし」后，为了避免这个「わたし」和代表了其它概念但也是由「わたし」组成的复合音素相混淆，又把这个「わたし」写成了「私」，表达的是**“我”**。事实上，如果要打破砂锅问到底「私」究竟是什么的话，答案是「私」不是我，它只是一个符号，只是这个符号被用来代表柏拉图概念下的『我』。

但更重要的则是我现在可以自由地使用「私」，让「私」与其它音素组合，或者把它当作一个基本元素用在更复杂的组合中，一个句子就是这么组成的。当然一个合乎文法的句子还是需要按照既定的语法规则进行组合，一个不合文法的句子一般都会使人感到浑惑。

[DFA]: https://www.zhihu.com/question/22532718/answer/79576405
[NL-fsl]: http://people.umass.edu/partee/726_04/lectures/Lecture%2013%20revised%20Are%20NLs%20Finite-state.pdf
